नमस्कार एक बढ़िया video बनाने के लिए हमें
एक अच्छी team की ज़रूरत होती है एक
अच्छी team की मदद से video और बेहतर
वन पाती है आमतौर पर एक छोटी video
बनाने के लिए team में तीन से चार
लोग होते हैं जो camera script माइक shooting
location के चयन और निर्देशन का काम करते
हैं video बनाने वाली team एक cricket या
football team की तरह काम करती है जैसे
खेल में सभी खिलाड़ी अपने कप्तान के इशारे
या उसका कहा मानते हुए team को जिताने
का काम करते हैं ठीक उसी तरह एक
video बनाने वाली team के सभी सदस्य भी
एक बेहतर video बनाने के लिए एक कप्तान
के आदेश का पालन करते हैं जिसे हम
director या निर्देशक कहते हैं आज की इस
video श्रृंखला में हम video बनाने वाली team
के मुखिया निर्देशक या director के बारे बारे
में बात करेंगे और यह जानेंगे कि video
बनाने की प्रक्रिया के दौरान इनकी क्या क्या
प्रमुख भूमिकाएं होती हैं close up के बाद
long shot लेते हैं अच्छा लगेगा. नहीं नहीं
मुझे लगता है close up shot के बाद
दूसरे का भी close up shot लेते हैं
इससे क्या है ना कोई जर्क या कोई
झटका नहीं आएगा और फिर उसके बाद long
shot ले लेंगे. बिल्कुल सही चाहे तो ots
भी ले सकते हैं और हां dia लग
भी थोड़ा सा लंबा है तो इसको थोड़ा
किरदार के have भाव script के अनुसार हो
और जहां पर video दिखाने है उसी जगह
के हिसाब से हो. इसके अलावा video में
दिखाई या बताई जा रही बातें तकनीकी रूप
से सही हो. Scripting के बाद सभी लोग
मिलकर storyboard बनाते हैं. जिसमें यह साफ साफ
लिखा होता है कि किस dialogue पर कौन
सा shot लेना है? उसका angle क्या होगा?
किस scene में क्या script और sound की
ज़िम्मेदारी किसकी होगी और location कौन संभालेगा इस
दौरान निर्देशक का निर्णय अंतिम होता है. तो
देखिए script और direction यह मैं देख लूंगी
और गीता आप आप sound का camera का
काम आप संभाल लेना राजू आपको ना background
management संभालना है ठीक है ध्यान रखना पीछे
से शोरगुल ना हो ठीक है ठीक है
इसके अलावा reflect और difffuser का काम भी
मैं संभाल लूंगा बिल्कुल अच्छा है हां camera
का sound का काम मैं देख लेती हूं
हां सब ने team वाली बात कह दी
है तो इस तरह आपने इस video में
देखा कि कैसे एक निर्देशक अपनी team के
साथ मिलकर script और shorts के चुनाव में
अपनी एक अहम् भूमिका निभाता है अगले part
में हम यह जानेंगे कि एक निर्देशक कैसे
एक अच्छे किरदार और shooting location का चुनाव
करता है धन्यवाद